Au lendemain d'une manifestation qui a vu une vingtaine de personnes interpellées, les chauffeurs de taxis ont poursuivi leur mouvement dans une atmosphère plus calme ce mercredi. En fin de matinée, aucun incident n'était à déplorer, selon la préfecture de police. Quelque 780 taxis étaient mobilisés pour protester contre la concurrence des véhicules de transport avec chauffeur, Porte Maillot et dans le quartier de Bercy à Paris, ainsi qu'aux abords des aéroports, sans provoquer toutefois de ralentissements au niveau de la circulation. Le trafic était en effet totalement fluide, selon Bison Futé. La mobilisation semble s'être passée dans le calme, à Paris comme en province.
Les organisations des taxis ont déposé dans la journée une demande de prolongation du mouvement pour demain. En fin d'après-midi, la CGT et FO ont annoncé à l'AFP la poursuite du mouvement. Le SDCTP et l'association Taxis de France ont quant à eux précisé que des délégués se rendaient à la préfecture, pour faire une demande de renouvellement de l'autorisation de manifester.
«Il faut voir comment garantir une concurrence saine»
Laurent Grandguilaume, député PS de la Côt d'Or et médiateur
Malgré la nomination d'un médiateur, le député de la Côte d'Or, Laurent Grandguillaume, les chauffeurs de taxis sont toujours aussi remontés contre le gouvernement et les VTC.«La nomination d'un médiateur est une décision bidon qui permet à l'État de gagner du temps. Le gouvernement a changé les règles du jeu en libéralisant la profession. Nous sommes prêts à travailler avec les VTC mais il faut que le jeu soit équitable», explique Jérémy. «On ne veut pas d'un Thévenoud 2, lâche au Figaro Karim Asnoun, secrétaire général de la CGT-Taxis. Ça fait des mois qu'on discute, le temps des discussions est terminé. Ils savent très bien ce qui ne va pas dans leur loi. Nous ne sommes plus à l'heure de la médiation mais de l'action». «Il faut voir comment garantir une concurrence saine, promet le député dans une interview sur i-Télé. Il faut créer du dialogue et trouver des solutions durables et regarder là où il n'y a pas d'application (de la loi Thévenoud)».

C'est l'énième mobilisation en France depuis que l'irruption des VTC et des plates-formes de réservation électronique de type Uber ont bouleversé le secteur. Les taxis réclament une compensation à leur baisse d'activité et à la chute des prix des licences, dues selon eux à la concurrence de VTC qui cassent les prix et ne respectent pas la loi. «Notre manifestation est diplomate, réagit Dara. Nous demandons une indemnisation des taxis car nous avons une licence à payer que les VTC n'ont pas. Nous ne sommes pas contre la modernisation des taxis mais c'est une profession assez individualiste donc c'est compliqué à mettre en place. De plus, nous n'avons pas les moyens dŽUber qui est aidé par Google ou Goldman Sachs. On aime notre métier. Notre licence est notre fierté». «J'ai payé ma licence 7150 euros. Ce n'est pas normal que le gouvernement approuve l'activité des VTC. D'autant qu'au delà des problèmes deja évoqués, les VTC poilent énormément car ils roulent 24/24h avec des voitures qui consomment souvent beaucoup. De notre côté, la réglementation nous oblige à ne pas travailler plus de 11 heures».
«Ça fait des mois qu'on discute, le temps des discussions est terminé. C'est le temps de l'action»
Karim Asnoun, secrétaire général de la CGT-Taxis
Le premier ministre, qui a annoncé le renforcement des contrôles visant les pratiques illégales de certains VTC, est «prêt à ouvrir, avec les organisations professionnelles représentatives, une concertation sur l'équilibre économique du secteur du transport individuel de personnes et les éventuelles évolutions de la réglementation qui pourraient en découler», selon Matignon, qui a précisé que les VTC seraient aussi consultés. «Valls a voulu jouer les divisions en recevant uniquement les cofédédérations et pas les associations. Or, on considère que les associations font aussi partie du mouvement. L'annonce de la nomination d'un médiateur ne vaut rien. L'une des intersyndicales avait répondu favorablement, pas la notre. C'est pourquoi il y a eu quelques divisions. Aujourd'hui on accepte de rencontrer l'autre intersyndicale pour discuter car nous avons les mêmes revendications. Et nous espérons avoir un nouveau rendez-vous avec Mr.Valls», conclut Mohammed Benali.
