INFOGRAPHIE - Plusieurs syndicats de taxis veulent poursuivre le mouvement de grève entamé mardi pour protester contre la concurrence des VTC. Une concurrence qui a entraîné une chute de leur activité et du prix des licences, estiment les chauffeurs de taxis.

• Taxis

Il y a 60.000 taxis qui exercent aujourd'hui en France. En Île-de-France, ils sont 18.000, ce qui représente 28% du total. Selon les grandes centrales de taxis, les revenus des chauffeurs auraient baissé de 20 % à 40 % depuis un an. Un déclin qui se serait accéléré depuis la mi-2015, et plus encore depuis les attentats du 13 novembre. Mais, à fin octobre, la chute était de l'ordre de 15 %, après une année 2014 achevée sur une baisse de 10 % (pour les revenus des taxis adhérents à des centrales), selon Yann Ricordel, le patron des Taxis bleus. Autre élément: le prix de la licence de taxi, qui aurait décroché également depuis l'été (voir graphique ci-dessous).

Six après la libéralisation des VTC, les voitures de transport avec chauffeur, 25.000 détenteurs d'une carte professionnelle sont recensés en France. Plus de 10.000 VTC sont arrivés sur le marché ces trois dernières années, dont un quart étaient, selon Uber, auparavant au chômage, et même de longue durée pour la moitié d'entre eux. Ses détracteurs l'accusent de créer des «mini-jobs», précaires.
Une étude menée par l'Ifop (voir graphique ci-contre) pour Uber auprès de ses chauffeurs renvoie une image bien différente: 81 % d'entre eux en font leur métier à plein temps, et l'ont choisi, à 87 %, pour avoir la maîtrise de leur emploi du temps.
Dans le sillage d'Uber, et parfois avant lui, les sociétés de VTC foisonnent comme LeCab, Chauffeur Privé, Marcel, etc., ainsi que les offres de type covoiturage, comme BlaBlaCar sur les longues distances ou Heetch et Mapool (motos). «Cette économie est en ébullition. C'est un mouvement que l'on arrêtera pas», affirme Jean-Emmanuel Skovron, l'avocat de Heetch. Sur Paris, l'offre aurait ainsi doublé, de 18.000 taxis et 2000 chauffeurs professionnels, à 40.000 environ aujourd'hui.
Le choc de marché est indéniable, mais le débat pour savoir si le point de rupture a déjà été atteint fait rage. En 2014, le rapport Thévenoud estimait ainsi à 68.000 chauffeurs la capacité du marché de la capitale. Et constatait le sous-équipement de Paris par rapport à d'autres capitales, avec 3 chauffeurs VTC ou taxi pour 1000 habitants, contre 10 à Londres ou 13 à New York.
